mucho salir de esta crisis y tal vez generaciones.
Camilión volverá a tribunales. Lo indagará el
juez Ballestero por la privatización de Tandanor
en 1991. El Estado habría perdido 70 millones de
dólares por la forma en que se realizó. El ex
ministro de Defensa de Menem firmó el decreto para
transferir el 90% de las acciones. A todo esto,
Menem sumó apoyos y escraches. El Frente Cívico y
Social de Catamarca le anunció que participará de
la campaña del expresidente. Dirigentes del PJ y
empresarios del noreste y el litoral hicieron lo
mismo. Para el santacruceño Kirchner, el regreso
de Menem sería nefasto para la Argentina. El
santafesino Lamberto dijo que proscribir al río
Jano es de fallistas.
Los centros médicos argentinos buscan pacientes
en el exterior. Lo hacen aprovechando la baja en
dólares. Encabezan estos tours del Centro de
Reproducción CEGIR, la Fundación Favaloro y el
FLENI.
10 grados, 3 décimos, la temperatura en Buenos
Aires, 59% la humedad, la presión 1024, decimal 4
hectopascales, viento del sur a 6 kilómetros,
cielo algo nublado, visibilidad 10.000 metros.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información. 30 de junio, día de la Prefectura
Naval Argentina. La 11.10.
Estamos de su lado.
Las coplas por la muerte de su padre dicen Recuerde
el alma dormida, avive el seso y despierte
contemplando cómo se pasa la vida, cómo se viene la
muerte tan callando. Cuán presto se va el placer,
cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro
parecer cualquier tiempo pasado fue mejor. Pues
si vemos lo presente, cómo en un punto se es ido y
acabado, es para ganar aquel que atendemos, aún
aquel Hijo de Dios. Si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido por pasado. No se engañe nadie
no pensando que ha de durar lo que espera más que
duró lo que vio, pues que todo ha de pasar por tal
manera. Nuestras vidas son los ríos que van a dar en
la mar, que es el morir. Allí van los señoríos y
derechos hace acabar y consumir. Allí los ríos
caudales, allí los otros medianos y más chicos. Y
llegados son iguales los que viven por sus manos y
los ricos. Dejo las invocaciones de los famosos
poetas y oradores, no curo de sus ficciones que
traen hierbas secretas sus sabores, aquel solo
invoco yo de verdad que en este mundo viviendo el
mundo no conoció su deidad. Qué belleza, ¿no? Esto
debería ser el rezo, el rezo de todo poeta que se
sienta, que se sienta poeta, debería tenerlo en su
mesa de luz y todo aquel que ame la poesía. Sigue
siendo y ya ves con qué frecuencia, no sé si una vez
por mes lo escuchás en los palabristas, por lo
menos para mi opinión personal, para mi gusto,
Sigue siendo el poema más moderno, el poema más
bello que se haya escrito en nuestro idioma. Y fue
escrito en 1479. En realidad yo te leí recién, o te
dije recién, cuatro de las coplas, son 40
coplas... En cualquier domingo de los
palabristas próximos la voy a leer completa. Pero
a propósito que tengo aquí un pequeño trabajo que
publiqué en España sobre Manrique para darte una
referencia sobre la vida, porque se conoce poco de
su vida así públicamente, no es un poeta del que se
tenga mucha referencia, precisamente porque es
del siglo del 1500. Pero entre esas escasas
huellas, dice aquí, que son como digo escasas, en
el calendario se sitúa 1440, el año, y la
geografía, paredes de nava que sitúan el
nacimiento de Jorge Manrique en España. Es un
tiempo muy ido ya, envuelto en la falta de pistas
personales, como corresponde a la Edad Media, en
la que lo anónimo, lo colectivo, reinaban sobre lo
particular. tan sin testimonio, que en la sombra
han quedado guardadas la infancia y adolescencia
de este poeta, cuya biografía renace en datos 30
años después, cuando da cuenta de su valerosa
acción contra Juan de Valenzuela, a quien vence en
Ajofrín, cerca de Toledo. Esto es, recién hay
datos históricos de Jorge Manrique a partir de sus
30 años y como guerrero que era. Más papeles han
podido rescatarse sobre la vida de su padre. No hay
que olvidar que estas coplas están dedicadas a su
padre, a la muerte de su padre. Más papeles han
podido rescatarse sobre la vida de su padre, tan
ligado a él por haber sido inspirador de la
magnífica obra que le ha dado renombre universal.
Fue este capitán de soldados que a la escasa edad de
12 años había ingresado en la orden de caballería
de Santiago. en la que permaneció 58 años, es
decir, hasta su muerte, el papá, digamos, de Jorge
Manrique. La trayectoria de don Rodrigo
Manrique, conde de Paredes de Nava, suele
contarse con los 50 combates en los que intervino,
vencedor en 24 de ellos, luchando contra moros y
cristianos y tan arrojado de valor como para
merecer aperativos tales como Segundo Cid y
Vigilantísimo, que era otro de sus apodos.
Estamos hablando en este caso de su padre, que era
un absoluto guerrero de la época, el padre de Jorge
Manrique. Una larga historia que lo llevó de la
gloria al revés, cosechando rentas y vasallos, y
una fama de bravura que seguramente influyó en el
ánimo de su hijo Jorge, quien lo eligió no sólo ya
como arquetipo de padre singular, sino como
hombre en el que se representaban los avatares
grandes del vivir de ese tiempo. Y no solo en las
batallas era Don Rodrigo un protagonista, su vida
amorosa fue también muy rica en mutaciones, como
lo demuestran sus tres casamientos, con Doña
Mencia de Figueroa, madre del poeta de Jorge
Manrique, con Doña Beatriz de Guzmán y por último
con Doña Elvira de Castañeda. caballero de espada
de amores y palabras don rodrigo solía practicar
la trova cortesana habiéndose encontrado
canciones villancicos y un romance suyo que jorge
manrique naturalmente habrá escuchado con
emoción en sus primeros años una de esas canciones
de amor dedicada a su segunda mujer esto es a
Beatriz de Guzmán, era la que se iniciaba, grandes
albricias te pido, no las niegues corazón, que
eres al lugar venido, dolo ganado y perdido, acaba
nueva prisión. Reitero porque tiene además el
lenguaje antiguo, grandes albricias te pido, no
las niegues corazón, que eres, no que eres, sino
que eres al lugar venido, Dolo, ganado y perdido,
acaba en nueva prisión. Este don Rodrigo Manrique
es descripto por Hernando Pérez de Pulgar en su
obra Claros Barones de Castilla como hombre de
mediana estatura, bien proporcionado, de
cabellos rojos y nariz un poco larga. Defensor de
los infantes de Aragón y de los Reyes Católicos,
murió a los 70 años el 11 de noviembre de 1476. Él,
que sólo había conocido la enfermedad de las
heridas que producen las batallas, sucumbió en su
villa de Ocaña, cercana a Toledo, en pocos días,
por un cáncer que le fue destruyendo el rostro.
Anciano, pero con vigor y robustez juveniles, así
lo recuerda la crónica de Enrique IV, de don Alonso
de Palencia. Tres años después habría de morir su
hijo Jorge Manrique, por lo que se entiende que fue
en este tiempo cuando son escritas las famosas
coplas a la muerte de su padre. De los pocos datos
que existen, se sabe que Jorge se había casado, el
hijo, el poeta, que Jorge se había casado con doña
Guiomar de Castañeda, hermana de la segunda
esposa de su padre. con la que tuvo dos hijos, Luis y
Luisa. Su existencia transcurrió bajo tres
monarquías diferentes de signo, las de Juan II,
Enrique IV y los Reyes Católicos. Sellado por la
estirpe de los Manrique, debió asumir él también
en varias ocasiones el oficio de la espada y es en
combate cuando muere. En 1479, como se dijo,
luchando contra el Marqués de Villena. A los 39
años de edad, sitiando la fortaleza de García y
Muñoz, Jorge Manrique concluye su vida en medio de
la poesía y de la guerra. Quienes encuentran su
cadáver descubren dentro de su ensangrentado
jubón un manojo póstumo de coplas entre las que se
hallaba la siguiente. Oh mundo, pues que nos matas
fuera la vida que diste toda vida, mas según acá nos
tratas lo mejor y menos triste es la partida. Como
también ha dejado escrito el fino poeta Augusto
Cortina, de Jorge Manrique habría que decir
siempre, este espíritu consagrado al amor y a la
guerra se magnificó al contacto de la muerte,
porque es la muerte el marco mayor de todas sus
inquietudes mayores. Tal vez por eso, y por haber
sido la prolongación lírica de don Rodrigo, pueda
corresponderle a él también el epitafio que
coronó la tumba de su padre. Aquí yace muerto el
hombre que vivo que da su nombre.
Recuerda el alma dormida, avive el seso y
despierte contemplando cómo se pasa la vida, cómo
se viene la muerte, tan callando. Cuán presto se va
el placer, cómo después de acordado da dolor. Cómo
a nuestro parecer cualquiera tiempo pasado fue
mejor.
Nuestras vidas son los ríos que van a dar en la mar,
que es el morir. Allí van los señoríos derechos
hacia acabar, Y consumir allí los ríos caudales,
allá los otros medianos y más chicos allegados son
iguales los que viven por sus manos y los ricos.
este mundo es el camino para el otro que es morada
sin pesar mas cumple tener buen tino para andar
esta jornada sin errar partimos cuando nacemos
andamos mientras vivimos y llegamos al tiempo que
fenecemos así que cuando morimos descansamos
los placeres y dulzores de esta vida trabajada que
tenemos no son sino corredores y la muerte la hace
helada ¿En qué caemos? No mirando a nuestro daño,
corremos a rienda suelta sin parar. Desde que
vemos el engaño y queremos dar la vuelta, no hay
lugar
esos reyes poderosos que vemos por escrituras ya
pasadas con casos tristes y olosos fueron sus
buenas venturas trastornadas así que no hay cosa
fuerte que a papas y emperadores y prelados así los
trata la muerte como a los pobres pastores de
ganado
Aquel de buenos abrigo, amado por virtuoso de la
gente, el maestre don Rodrigo Manrique, tan
famoso y tan valiente, sus grandes hechos y claros
no cumple que los alabe, pues los vieron, ni los
quiero hacer caros, pues el mundo todo sabe cuáles
fueron. Después
de puesta la vida tantas veces por su ley al
tablero, después de tan bien servida la corona de
su rey, Verdadero,
después de tanta hazaña, a que no puede bastar
cuenta cierta, en la subilla de Ocaña vino la
muerte a llamar a su puerta. diciendo buen
caballero dejad el mundo engañoso y sus halagos
vuestro corazón de acero muestre su esfuerzo
famoso en este trago y pues de vida y salud
hicisteis tan poca cuenta por la fama Esfuércese
la virtud para sufrir esta afrenta que os llama.
Así con tal entender todos sentidos humanos
conservados, cercado de su mujer y de sus hijos y
hermanos y criados. Dio el alma quien se la dio, la
cual la dio en el cielo, cielo en su gloria y aunque
la vida perdió dejó nos harto consuelo su memoria
Este cello de mar en maré, este cello no, esta viola
de gamba, merece acompañar siempre los textos de
Ana María Bobo. Yo te estaba diciendo hace,
adelantando un poco la charla, esta salida al
aire, qué lindo es esto de salida al aire, ¿no? Con
los invitados de... Además esto lo que hacemos
nosotros lo hacemos también por razones
sanitarias, ¿no? Para... Tenemos que como
exorcizar un poco todas esas salidas al aire que se
hacen durante la semana con financistas,
economistas, gobernadores, políticos,
legisladores. Entonces el domingo debemos hacer
un poco un acto de justicia y sacar al aire voces
como la de Ricardo Ibarlucía, como el de... María
Angélica Bosco, o esta voz que crece, que es como
ese pájaro que te decía hace un rato. Aquí tengo
delante de mí una de las más bellas fotografías de
ella, a punto tal que la recorté. Estaba en La
Nación, en una muy buena crítica que hizo Carlos
Pacheco, además de su último trabajo de
palabrista, porque ella es una de las palabristas
ya clásicas de este programa. Ha estado, creo que
en tres ocasiones... por distintos trabajos que
ha ido armando a lo largo de una vida de contadora.
Ella merecería estar esta tarde en las plazas de
Marrakech contando, como hacen los habitantes de
esa ciudad, contando y maravillando como lo hacía
Cheresat, que lo hace también ella. Como estuvo
haciéndolo no hace mucho tiempo. y también
hablamos de ese trabajo de Ana María Bobo, estuvo
haciendo un unipersonal en el que hizo algo así
como un gran collar de escenas de cine, que ella
naturalmente llevó al escenario con una
gestualidad muy especial, muy cuidadosa, con una
voz de timbres muy trabajados y con una emoción que
siempre está... siempre está donde está Ana María
Bobo, al punto tal que en sus ojos hay siempre como
dos lágrimas puestas. Esto es algo que tiene
alguna muy poca gente y que no es la cebolla del
celuloide de Hollywood, sino es algo
perfectamente serio. Yo debería decir ahora que
el espectáculo, y se los recomiendo a todos los
palabristas de mi programa, el espectáculo se
está dando... en el Club del Progreso, muy próximo
a este lugar, aquí en Sarmiento 1342. Allí se está
dando este espectáculo de Ana María Bobo, en el que
ella ha entrelazado con esa magia propia de
Palavista que tiene tres historias. La historia
de Ulises, este Ulises cuya mirada, la de
Angelopoulos, la del film de Angelopoulos, esa
cortina, es un poco la compañera nuestra de cada
domingo. La mirada de Ulises en ese viaje de
regreso a Penélope, a la de Aitaca para estar con su
Penélope, también está entrelazada con el
argumento de La flor de mi secreto, de Almodóvar,
de la película que muchos recordarán de
Almodóvar, y después con con la Ana María Bobo
contadora de toda su vida, alimentada por los
genios de abuelos y de figuras míticas
seguramente de su familia, que hicieron de ella lo
que es el encanto de narrar, el encanto del decir,
pero que además va creciendo, como lo voy
advirtiendo en cada entrega de ella cada año, va
tratando ya de despegarse de textos de otros, ¿no?
aunque aquí todavía son referenciales, como es el
caso de Homero, como es el caso de Almodóvar, para
ir generando un texto propio. Y esto es lo que se
advierte. Hay casi ya una dramaturgia de Ana María
Bobo para esos unipersonales que recomiendo
porque son realmente... Es un viaje bellísimo por
la palabra, por la emoción, por la poesía, en la que
ella despliega no solamente, como digo, una
palabra muy rica, sino también consigue penetrar
más allá de los adjetivos. Los adjetivos
generalmente dicen lo que la palabra significa.
significa en ellos, pero después hay matices, hay
colores, hay grados, pues ella consigue penetrar
esos tules de ciertas palabras y dárnoslo de esa
forma. Yo debería, en esta desopilante odisea de
Penélope Bobo, antes de presentárselas a
ustedes, Recordar cómo comienza la odisea de
Homero, pero en este caso yo diría, cuéntame, Ana
María Bobo, la historia del hombre de muchos
senderos. que anduvo errante muy mucho después de
Troya, sagrada a solar. Vio muchas ciudades de
hombres y conoció su talante, y Dolores sufrió sin
cuento en el mar tratando de asegurar su vida y el
retorno de sus compañeros. Mas no consiguió
salvarlos, con mucho quererlo, pues de su propia
insensatez sucumbieron víctimas. Hola Ana María
Bobo, ¿cómo estás? Me has emocionado vos en mí.
Bueno, hay que devolver emoción. Puesto las
lágrimas en mí, muchas gracias por esta
introducción maravillosa. Y me emociona de nuevo
oír ese comienzo de la Odisea, que para mí fue un
libro muy lejano en mi juventud, y se volvió
entrañable a partir de que una amiga, Cecilia
Sorrentino, trabajó en la Escuela del Relato, que
yo dirijo, sobre este mito. Y a partir de ahí se me
ocurrió... comparar diversas traducciones y
acercarme a la vida, a la epopeya de este hombre y
abordar sus costados más intimistas, como hago en
el espectáculo. Tanto sabía yo de los prodigios
que había realizado, menos sabía de sus lágrimas.
Y el llanto de Ulises, cuando suspira por la
vuelta, cuando quiere retornar a esa cama de olivo
donde lo espera su mujer, me conmovió tan
profundamente que me di cuenta de que Penélope
está fijada como heroína de la espera, pero que
esos roles pueden intercambiarse. él también
esperó por volver, solo que ya no lo sabía. Decía
Saffo de Lesbos, que creo que es la primera tal vez
de las más antiguas voces palabristas, que la
poesía era tejer y destejer palabras, que creo que
es la primera arte poética del mundo, si no hay otra
previa, que yo no conozco por lo menos. Es decir, la
poesía es el arte de tejer y destejer, lo que has
hecho aquí es poesía. Bueno, yo lo agradezco. Mi
intención era esa, la estructura de un tejido para
el espectáculo. Ir haciendo una trama donde
pasáramos de una historia a la otra casi sin darnos
cuenta, que el espectador me acompañara y
resbalara suavemente de un punto del tejido a otro
punto, donde se trabajaba otra historia y que
luego se fueran afianzando entre sí, porque yo voy
repitiendo... algunas frases que son comunes o
que vuelvo comunes a las tres historias. Me
conmueve tanto cuando Leocadia pierde al hombre
que es la única fuente de todos sus bienes y luego
ella se convierte en la fuente de todos los bienes
de otro. Eso me parece que es lo que nos pasa a
nosotros. Siempre somos tremendamente
conscientes del dolor que nos infrigen otros y
tenemos menos conciencia de que así como hemos
esperado a otros, otros han esperado por uno. y
quise trabajar esa idea en el espectáculo, esos
vaivenes amorosos respecto de la espera y de la
identidad que se requiere en el regreso. Y se me fue
colando quizás la poesía, quiero hacerlo del modo
más sencillo posible porque yo tibiamente,
tímidamente estoy intentando esta dramaturgia y
todavía, como bien decías, acudo a textos
referenciales, ¿no? Poco a poco he pasado de las
adaptaciones literarias... ...a ocupar más
espacio con mi propio texto... ...celebro que
hayas hablado de... ...de dramaturgia porque
bueno... ...concebí esta estructura... ...en
lugar de armar una antología de esperas... ...o
una antología de regresos... ...traté de armar
esta trama... ...y cuando el poeta... ...me
conmueve tanto el momento en que el poeta... ...le
cuenta a Ulises su propia historia... ...yo tenía
una intención... ...más modesta pero...
...quería contarle al público... ...algo que
concierne un poquito... ...a la historia de cada
uno... ...dice la musa lo privó de la vista... pero
lo dotó con el don de la memoria. Cuando cuenta y
canta, lo que dice aparece ahí. El caballo de
madea, Agamenón, el viejo Néstor. Y yo intento
tejer de tal modo, decir de tal modo, que las cosas
se vuelvan visibles delante de los ojos de los
otros. Creo que porque yo veo la cama de Olivo,
porque veo el palacio, porque veo a la nodriza
lavando los pies de Ulises y recorriendo su
cicatriz en la rodilla del jabalí de blancos
dientes que lo hirió de pequeñito... creo que
porque la veo a ella diciéndole mi pequeño Ulises,
es que el público puede verla, ¿no? Claro, no hay
otra forma, es la única, la genuina. Y bueno, yo me
siento muy feliz de... de
que el ámbito sea pequeño y de compartir ese ámbito
escénico de la espera, ¿no? Me ayudaron mucho para
eso mi director, Enrique Federman. Sí, yo iba a
hablar también de ese trabajo tan bien acotado,
tan austero, ¿no? Tan casi japonés, en que Enrique
Federman permitió un diseño, consiguió un diseño
justo para algo tan íntimo y tan amplio, porque si
uno se tomara el trabajo en alguno de tus
ensayos... en ir registrando con palitos cada
personaje que vas integrando a estos tres
básicos, creo que estás haciendo algo así como
unos 300 o 400 voces. No voces, porque no estás en
una actitud así de polífona en el sentido...
No entiendo, entiendo. Podría contarlos, mirá
qué buena tarea me da. Pero creo que hay tantos
metidos allí que se salen, surgen, porque es
una... Y hay una cosa muy linda que, ya que
mencionaste la crítica de la nación, una cosa muy
linda que escribió Carlos Pacheco acerca de que
esos personajes secundarios suelen iluminar a
los protagonistas. Me encantó esa lectura. A
veces uno metido en la tarea de escribir, de
ensayar, de hacer, de exponerse, de dejarse
dirigir, de aprender, tiene conciencia de
algunas cosas y de otras no. Son otros, en este caso
vos también me has revelado cosas en mi propio
trabajo, los que iluminan tu tarea. Ana, vos sabés
que además una alegría que tuve cuando salía con mi
mujer del teatro, del Club del Progreso de
Sarmiento, 1400... A ver. 1334. Es que me encontré
con dos o tres señoras, señoras ya hechas,
maduras, que van a tus clases. Ah, claro, porque yo
ahí mismo tengo mi escuela del relato. Se llama
Escuela del Relato de Ana María Bobo, ¿sí? Yo la
fundé el año pasado y afortunadamente, a pesar de
la o quizás por la terrible adversidad que estamos
atravesando, la gente tiene en esa frontera
inasible de la palabra un resguardo muy grande.
Eso, mira, es curioso, pero se lo voy a decir a la
audiencia porque esto es auténticamente un
registro natural, no un anuncio de carácter
publicitario, sino el registro que yo tuve, el
testimonio que tuve anoche. Ajá. Al ver en esas
mujeres la alegría de sentirse ellas también,
habían estado asistiendo al gran trabajo de su
maestra, pero de sentirse ellas también como que
están en el camino de narrar oralmente. Personas
ya hechas, es decir, que habían descubierto su
propia palabra, su propia capacidad de la
oralidad y de ellas también hacer en algún momento
algo, en principio con amigos, parientes y tal vez
algo más. Pero por eso mismo creo que es tan
importante como acto de ayuda para mucha gente,
descubrió su palabra y ese es un lugar para
descubrir la palabra de uno. Yo tomo como modelo
estético, mi modelo estético, tanto para la
escuela del relato como para los espectáculos que
hago, es el del narrador y el de la narradora
espontánea. Aquella persona que bucea en su
memoria ante una pregunta y organiza su recuerdo
siempre en general sabiamente, salvo que la
persona... padezca de la petulancia o de un
excesivo narcisismo, cuando la gente es capaz de
oír a lo largo de su vida, siempre que cuenta se
vuelve interesante. Es el modo más sencillo,
además, de volverse inolvidable, porque alguien
que te revela una pequeña cosa alguna vez, vos
siempre la mencionas diciendo, nunca me voy a
olvidar.
Y por eso estas mujeres han encontrado, y otros
hombres también que vienen, un espacio, y yo
aprendo muchísimo de ellos. A su vez, claro.
Porque en esas memorias hay mitos, pequeños mitos
enquistados. deliciosos de pulir una vez que
salen. Entonces para mí este trabajo docente es
también una vertiente muy interesante para
nutrir mi trabajo. Yo a veces le he dicho aquí a esta
bella audiencia de los palabristas que acá en los
domingos tarde, que recuerdo esa plaza por la que
pasé en dos ocasiones, me pasé de las tardes
enteras allí en Marrakech, que después cuando a la
caída del sol...